PUTUSAN NO. : 222/Pid.B/2016/PN.Jkt.Tim.

DEMI KEADILAN KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang memeriksa dan mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama, dengan acara pemeriksaan biasa menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa-terdakwa sebagai berikut ::

1.    
Nama Lengkap : KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN; 

Tempat Lahir : Jakarta; 

Umur/Tanggal Lahir :46 tahun / 29 Maret 1970; ;

Jenis Kelamin : Laki-laki; 

Kebangsaan : Indonesia;

Tempat Tinggal : Jl. Kapuk Muara RT.005 RW.004 Kelurahan Kapuk Muara, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara; 

Agama : Islam; 

Pekerjaan : Sopir; 

Pendidikan : SMP (tidak tamat).


Nama Lengkap : DIDI SUPRIYADI;
Tempat Lahir : Ampel,
Umur/Tanggal Lahir : Majalengka; 31 tahun/05 Mei 1985;

Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Rawa Burung Blok Kali Biru Kecamatan Kosambi, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten. 

Agama : Islam;
Pekerjaan : Tidak Bekerja;
Pendidikan : SD.

Para Terdakwa ditahan dengan jenis penahanan rutan: ; 1. Penyidik tanggal 22 Desember 2015 Nomor : Pol. Sp.Han /1183/XII/2015/Dit.Reskrimum. Sejak tanggal 22 Desember 2015 s/d tanggal 10 Januari 2016 ;

2 Perpanjangan oleh Penuntut Umum tanggal 11 Januari 2016 No.B-244/0.1.4/Epp.1/01/2016 Sejak tanggal 11 Januari 2016 s/d tanggal 19 Februari 2016;

3    Penuntun Umum, tanggal 17 Februari 2016 No. Print-0/0.1 13.3/Euh.2/02/2016 sejak tanggal 18

Februari 2016 s/d tanggal 08 Maret 2016;    ’

4    Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur, tanggal 24 Februari 2016 No. 222/Pid.B /2016/PN.JKT.TIM sejak Tanggal 24 Februari 2016 s/d 24 Maret 2016;

5    Perpanjang Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur, tanggal 17 Maret 2016 No. 222/Pid.Sus /2016/ PN.JKT.TIM sejak tanggal 25 Maret 2016 s/d 23 Mei 2016 ;

Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum dan akan menghadapi sendiri perkaranya; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca berkas perkara;

Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Para Terdakwa di persidangan;

Setelah melihat barang bukti yang diajukan dalam persidangan;    (

1    Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta TimurUanggal 24 Februari 2016, No. 222/Pid.B/2016/ PN.JKT.TIM tentang penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini;

2    Penetapan Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur tertanggal 11 Februari 2016 penentuan hari sidang pertama;

3    Berkas perkara atas nama KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN dan DIDI SUPRIYADI beserta seluruh lampirannya;

Telah mendengar keterangan saksi-saksi, keterangan Para Terdakwa dan memeriksa barang bukti di persidangan;

Setelah mendengar pembacaan Tuntutan Pidana/Requsitoir Reg.Perk. No. : PDM- / JKTM/02/2016, tanggal 06 April 2016 yang pada pokoknya sebagai berikut:

1    Menyatakan Terdakwa KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN dan Terdakwa DIDI SUPRIYADI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "PENCURIAN DENGAN PEMBERATAN" dalam Dakwaan sebagaimana diatur dan diancam pidana , dengan Pasal 363 ayat (1) ke-4 & ke-5 KUHP.

2    Menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa tersebut dengan pidana penjara masing-masing selama 5 (lima) tahun dikurangi selama para Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah supaya para Terdakwa tetap ditahan.

3

3. Menyatakan barang bukti berupa :

1    1 (satu) buah gunting besi ukuran besar bergagang besi warna silver,

2    1 (satu) buah besi lancip bergagang karet warna hitam,

3    1    (satu) buah pisau Belati bergagang fiber warna hitam,

4    1    (satu) buah tang ukuran sedang bergagang karet warna biru,

5    1    (satu) buah obeng pipih bergagang karet warna hijau,

6    1    (satu) buah obeng pipih bergagang karet warna merah,

7    1    (satu) buah obeng pipih bergagang karet warna orange,

8    1 (satu) buah obeng kembang kedi bergagang karet warna merah,

9    1 (satu) buah tang pemotong kawat bergagang karet warna kuning hitam,

10    1 (satu) buah air gun jenis revolver warna hitam bergagang fiber warna hitam bergagang cokelat berikut peluru gotri,

11    1 (satu) buah air gun jenis revolver merek S&W,

12    1 (satu) buah kunci L bergagang karet warna hitam,;

13    1    (satu)    buah linggis,

14    2 (dua) buah lakban warna hitam dan coklat,

15    1    (satu)    buah kunci pas,

16    1 (satu) buah tas ransel merk polo warna abu-abu,:;

17    1 (satu) buah Hp merk venera warna putih berikut Sim card,

18    1 (satu) buah Handphone merk Nokia type 130 warna hitam berikut Sim card,

19    1 (satu) buah Hp merk Nokia warna merah,

20    1    (satu)    HP merek Cross warna hitam putih berikut simcard,

21    1    (satu)    linting ganja,

22    1 (satu) buah dompet warna cokelat No.1 s/d No.22 dirampas untuk dimusnahkan.

23    1 (satu) unit Mobil Avanza warna hitam No.Pol B-1948-WK, No.23 dikembalikan kepada Rental ANDI KURNIAWANWAN.

24    1 (satu) buah Hp merk Blackberry Bold warna putih berikut Sim Card,

25    1 (satu) buah tape decorder merk Casio warna silver;

26    1 (satu) buah Kamera digital merk Canon type S100 warna hitam,

27    1 (satu) buah charger batere merk Canon warna biru,

28    1 (satu) buah Kamera merk Pentax warna hitam,

29    Uang tunai sejumlah Rp.100.000,-(seratus ribu rupiah). No.24 s/d No.29 dikembalikan kepada saksi LIES NESSYA AMELIA.

4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,-(lima ribu rupiah).

F J 1 b_pg/ 3 f _j* rvbrsq_I L rp000-ISI$,@0. /4-N_ ,H R,R(K Menimbang, bahwa terhadap tuntutan tersebut jterdakwa mengajukan pledoi/pembelaan secara lisan, dan mohon keringanan hukuman ;

Menimbang, bahwa Para Terdakwa KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN dan DIDI SUPRIYADI diajukan ke persidangan berdasarkan Surat Dakwaan tanggal 16 Februari 2016 No. Reg. Perk PDM - 003 /JKTM/02/2016 karena telah melakukan tindak pidana sebagai berikut.

.......Bahwa Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN bersama

Terdakwa 2. DIDI SUPRIYADI, pada hari Minggu tanggal 20 j Desember 2015 sekitar pukul 12.00 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masih termasuk pada bulan Desember tahun 2015, bertempat di rumahnya saksi LIES NESSYA AMELIA/saksi ASHRI AGUSTIAN MUKTI, S.H., yang

beralamat di Jl. Kejaksaan Raya Blok H No.225 RT.010 RW.011 Kelurahan Pondok Bambu/ Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, dilakukan para Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:

•    Bahwa pada hari Sabtu tanggal 19 Desember 2015 Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN menyewa Mobil Toyota Avanza warna hitam Nomor Polisi B-1948-WK dari NURDIN alias UDIN dengan maksud akan mobil dipakai sebagai sarana untuk merampok. Lalu sekitar pukul 23.00 WIB Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI menjemput FITRIYANTO alias TRI (sudah meninggal dunia ditembak petugas karena melarikan diri setelah di BAP) di rumah kontrakan Jl. Mesjid Rawa Bacang Pejaten Raya Jakarta: Selatan yang dilanjutkan menjemput HERMANTO alias HERMAN (sudah meninggal dunia ditembak petugas karena melarikan diri setelah di BAP) di Jl. Cendrawasih Cengkareng Jakarta Barat, dilanjutkan menjemput Terdakwa 2. DIDI SUPRIYADI di;Desa Rawa Burung Blok Kali Baru Kec. Kosambi, Kabupaten Tangerang belakang Bandara Soekarno Hatta Tangerang.

•    Setelah semua berkumpul kemudian dilakukan pembagian tugas untuk merampok dengan sasaran rumah yang ditinggalkan penghuninya didaerah Jakarta dengan peranan masing- masing yaitu : Terdakwa 1. KUSNADIi alias ENGKUS alias ADI bertugas mengemudikan mobil sewaan menuju kedaerah Jakarta untuk mencari sasaran rumah, setelah mendapat sasaran rumah lalu Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI turun dari mobil untuk ikut masuk kedalam rumah mengambil

barang-barang berharga, Terdakwa 2. DIDI SUPRIYADI bertugas merusak kunci gembok pagar rumah

dan merusak (mencongkel) pintu rumah menggunakan linggis dan obeng, FITRIYANTO alias TRI bertugas membantu Terdakwa 2. DIDI SUPRIYADI untuk merusak kunci gembok pagar dan setelah kunci gembok terbuka maka FITRIYANTO alias TRI menggantikan Terdakwa 1 : KUSNADI alias ENGKUS alias ADI mengambil alih kemudi mobil sewaan sambil mengawasi situasi di sekitar rumah korban, HERMANTO alias HERMAN bertugas membantu mencongkel kunci gembok pagar dan pintu rumah lalu masuk kedalam rumah mengambil barang-barang berharga bersama-sama para Terdakwa. Bahwa setelah membagi tugas lalu para Terdakwa bersama FITRIYANTO alias TRI dan HERMANTO alias HERMAN tidur di rumahnya Terdakwa 2. DIDI SUPRIYADI di Desa Rawa Burung Blok Kali Baru Kecamatan Kosambi, Kabupaten Tangerang belakang Bandara Soekarno Hatta Tangerang.

Lalu pada hari Minggu tanggal 20 Desember 2015 sekitar pukul 10.00 WIB para Terdakwa bersama-sama FITRIYANTO alias TRI dan HERMANTO alias HERMAN menggunakan Mobil Toyota Avanza warna hitam Nomor Polisi B-1948-WK menuju kedaerah Jati Negara Jakarta Timur untuk mencari sasaran; rumah yang ditinggalkan penghuninya.

Kemudian sekitar pukul 12.00 WIB ketika melintas didepan sebuah rumah milik saksi LIES NESSYA AMELIA/saksi ASHRI AGUSTIAN MUKTI,: S.H., yang beralamat di Jl. Kejaksaan Raya Blok H No.225 RT.010 RW.011 Kelurahan Pondok Bambu, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur para Terdakwa melihat dari halaman rumah ada mobil keluar dan melihat penghungi mengunci pintu rumah dan mengunci gembok pagar rumah, Setelah dipastikan rumah tersebut’ditinggalkan penghuninya selanjutnya sesuai peranan dan tugasnya masing-masing ;mulai melakukan aksinya yaitu masuk kedalam rumah dengan cara mencongkel (merusak) kunci gembok pagar dan kunci pintu rumah menggunakan linggis, obeng dan kunci LeterT. Bahwa setelah pintu pagar dan pintu rumah dibuka selanjutnya Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI bersama Terdakwa j2. DIDI SUPRIYADI dan HERMANTO alias HERMAN masuk kedalam rumah mengacak-acak isi rumah dan berhasil mengambil barang-barang berharga milik; saksi LIES NESSYA AMELIA/saksi ASHRI AGUSTIAN MUKTI, S.H., yaitu : uang tunai sejumlah Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah), 1 (satu) unit: Laptop merek Asus warna hitam keabu-abuan, 1 (satu) unit Laptop Mac Book warna silver, 1 (satu) unit HP merek BlackBerry Onix warna putih, 1 (satu) unit HP merek samsung warna silver putih, 1 (satu) unit Tablet merek Asus Zenphone warna abu-abu, 1 (satu) unit Kamera Go Pro Hero 4 warna silver, 1 (satu) unit Kamera Digital merek Nixon, 1

(satu) unit Kamera merek Canon, 1 (satu) unit Kamera type ESP10 N5, 1 (satu) set perhiasan dan 1 (satu) unit DVD Player merek Samsung.;

- Kemudian seluruh barang-barang tersebut dimasukkan kedalam sebuah Tas warna Hijau yang diambil dari dalam rumah miliknya saksi LIESl NESSYA AMELIA/saksi ASHRI AGUSTIAN MUKTI, S.H., lalu para Terdakwa bersama HERMANTO alias HERMAN keluar dari rumah dan Tas berisi barang-barang dibawa Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS. Selanjutnya para Terdakwa bersama HERMANTO alias HERMAN dan FITRIYANTO alias TRI meninggalkan lokasi rumah menggunakan Mobil sewaan menuju ke Bogor untuk menjual perhiasan emas kepada saksi YUM PRIADI alias YUM.

-Sekitar pukul 14.00 WIB para Terdakwa bersama FITRIYANTO alias TRI Bin KUSNADI dan HERMANTCJ alias HERMAN sampai di Jt. Dewi Sartika Pasar Anyar Bogor Tengah, Bogor Jawa Barat, lalu Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN menemui saksi YUM PRIADI alias YUM, selaku pedagang emas yang manggkal dipinggir jalan. Dalam pertemuan tersebut Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias AD! Bin MAMAN menjual 1 (satu) Cincin emas warna kuning putih seberat 15,2 gram dengan harga yang disepakati Rp.4.700.000,- (empat juta tujuh ratus ribu rupiah).

• Kemudian para Terdakwa bersama FITRIYANTO alias TRI dan HERMANTO alias HERMAN kembali ke Jakarta dan ketika diperjalanan Terdakwa 1. KUSNADJ alias ENGKUS alias ADJ membagikan uang hasil rampokan masing-masing sejumlah Rp.4.000.000,- (empat juta rupiah) ditambah uang hasil penjualan emas, sedangkan sisa uang dipegang Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN. Setelah itu barang-barang berharga lainnya oleh Terdakwa 1. KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN diserahkan kepada FITRIYANTO alias TRI Bin KUSNADI untuk

dijual, akan tetapi FITRIYANTO alias TRI belum berhasil menjual barang-barang berharga hasil rampokkan di rumahnya saksi LIES NESSYA AMELIA/saksi ASHRIAGUSTIAN MUKTI, S.H., tersebut.

• Perbuatan para Terdakwa bersama-sama FITRIYANTO alias TRI dan HERMANTO alias HERMAN sebagaimana tersebut diatas, telah merugikan saksi LIES NESSYA AMELIA/saksi ASHRI AGUSTIAN MUKTI, S.H., seluruhnya sekitar sejumlah Rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) atau sekitar sejumlah tersebut.

.........Perbuatan para Terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan diancam

pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4 a ke-5 KUHP;.......................—...................................

Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum [tersebut, Para Terdakwa menyatakan sudah mengerti isi dan maksudnya serta tidak mengajukan keberatan/eksepsi;    I

Menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan barang bukti berupa :

1

1 (satu)

2

1 (satu)

3

1 (satu)

4

1 (satu)

5

1 (satu)

6

1 (satu)

7

1 (satu)

8

1 (satu)

9

1 (satu)

10

1 (satu)

cokelat berikut pelu

11

1 (satu)

12

1 (satu)

13

1 (satu)

14

2 (dua)

15

1 (satu)

16

1 (satu)

17

1 (satu)

18

1 (satu)

19

1 (satu)

20

1 (satu)

21

1 (satu)

22    1 (satu) buah dompet warna cokelat No.1 s / d No.22 dirampas untuk dimusnahkan.

23    1 (satu) unit Mobil Avanza warna hitam No.Pol B-1948-WK, No.23 dikembalikan kepada Rental ANDI KURNIAWANWAN. j

24    1 (satu) buah Hp merk Blackberry Bold warna putih berikut Sim Card,

25    1 (satu) buah tape decorder merk Casio warna silver, j

26    1 (satu) buah Kamera digital merk Canon type S100 warna hitam,

27    1 (satu) buah charger batere merk Canon warna biru,;

28    1 (satu) buah Kamera merk Pentax warna hitam,

29    Uang tunai sejumlah Rp.100.000,-(seratus ribu rupiah). No.24 s/d No.29 dikembalikan kepada saksi LIES NESSYA AMELIA.

30

Menimbang bahwa untuk mebuktikan dakwaannya ; Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi yaitu

1. ASHRI AGUSTIAN MUKTI, SH,    A I

dibawah sumpah didalam persidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;

•    Bahwa benar Hubungan saya dengan saudari LIES NESYA AMELIA adalah istri;

•    Bahwa benar saya juga merupakan korban karena barang saya laptop merek ASUS warna hitam keabu-abuan telah hilang;

•    Bahwa benar Kejadiannya pada hari Minggu tanggal 20 Desember 2015 sekitar pukul 12.20 WIB di Jin. Kejaksaan Raya Blok- H No.225 RT.010/011 Pondok Bambu Jakarta Timur;

•    Bahwa benar Barang-barang yang hilang adalah :

1

2

3

4

5

6

7

8

uang tunai sebesar Rp. 12.000.000 (dua belas juta rupiah) 1(satu) buah Laptop merek ASUS warna hitam keabu-abuan 1 (satu) buah laptop Mac Book Pro warna silver ;

1 (satu) buah merek blackberry onyx warna putih ;

1 (satu) buah HP merek Samsung warna putih 1 (satu) buah tablet asus zanfone warna abu-abu j • '

1 (satu) buah kamera go pro hero 4 warna silver ;

1 (satu) buah kamera digital merek nikon

9    1 (satu) buah kamera merek canon 10.1 (satu)


buah kamera type Esp10 N5 11.1 (satu) set perhiasan imitasi

Direktori mwuahDVD Playermereksamsungah Agung Republik Indonesia
putusan. -1 aBahwa benar Para Terdakwa merusak kunci gembok pagar rumah selanjutnya merusak pintu garasi yang mengarah ke dapur selanjutnya terdakwa merusak pintu dapur serta pintu pintu almari yang ada di kamar bawah dan dua kamar di

lantai dua (di lantai atas) dan terdakwa mengambil barang yang ada dirumah;

!

-    Bahwa benar Pada saat itu saya ada lamaran teman di ’daerah Kuningan Jakarta Selatan, posisi mertua dan pembantu laki-laki lagi belanja di toserba jogja pondok

bambu;    .

-    Bahwa benar saya pulang pukul 12.45 wib kunci pagar Isudah terbuka dan pintu} pintu sudah

rusak serta barang-barang berantakan dan dilakukan beberapa barang telah hilang;

2. ARIA SAN JAYA, SH,.    ; J

dibawah sumpah didalam persidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut

•    Bahwa benar yang Pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa Kusnadi dkk, awalnya diketahui bahwa dilakukan penangkapam terhadap SSdr Fitriyanto, kemudian pengembangan kembali ditangkap Sdr hermanto dan terdakwa Didi Supriyadi dan yang terakhir adalah terdakwa Kusnadi;

•    Bahwa benar Pada hari Minggu tanggal 20 Desember 2015 sekira jam 23.00 WIB telah mendapatkan informasi dari dari masyarakat yangltidak mau menyebutkan namanya bahwa para terdakwa yang melakukan pencurian rumah kosong dengan membawa senjata api, kemudian pada hari senin tanggal 21 Desember 2015 sekira jam 09.00 WIB bahwa terdakwa sudah .ada dirumahnya masing -masing, kemudian atas perintah pemimpin saya j dan team melakukan penyelidikkan;

•    Bahwa benar Saat dikembangkan ke penampung ? hasil kejahatan diketahui bahwa sdr Fitriyanto dan Hermanto dikembangkan; ke daerah berbeda para terdakwa melarikan diri dan sempat dilakukan tembakan peringatan namun tidak dihiraukan dan kemudian langsung dilakukan tindakan tegas dan para terdakwa meninggal dunia;

•    Bahwa benar Menurut keterangan dari para terdakwa, rumah tersebut telah direncanakn sebelumnya akan menjadi target pencurian bleh para terdakwa;

•    Bahwa benar sbelumnya para Terdakwa sudah melakukan pencurian dan para terdakwa merupakan telah menjadi terget kami karena sudah melakukan pencurian;

3. YUM PRIADI als YUM.    ! !

dibawah sumpah didalam persidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut    M

•    Bahwa benar Saya tidak pernah dihukum sebelumnya; dan saya belum pernah terlibat tindak

pidana sebelumnya;    i

•    Bahwa benar Saya ditangkap pada hari selasa tanggal 22 Desember 2015 sekitar pukul 16.30 WIB di pinggir Jalan Dewi Sartika Pasar Anyar Bogor Tengah, Bogor, Jawa Barat saya sedang berdagang emas di pinggir jalan;

•    Bahwa benar Saya mengenal sdr KUSNADI sejak tahun 2006 dari teman saya Sdr MAKITAM kemudian pada tahun 2006 saya ditawari emas seberat 30 gram dan saya bayarkan emas tersebut seharga Rp.8.000.000,- dan kemudian pada tahun yang sama Kusnadi kembali menjualkan emas sebesar 5gram dan saya bayarkan sebesar Rp.750.000,-;

•    Bahwa benar Saya sempat menanyakan kepada KUSNADI tentang pekerjaannya, namun KUSNADI mengatakan bahwa pekerjaannya sebagal pencuri di rumah-rumah kosong/ditinggal pemilik rumah, saat itu saya sempat takut menerima penjualan emas dari KUSNADI namun; KUSNADI mengatakan bahwa barang-barangnya tersebut aman;

•    Bahwa benar Saya ketahui bahwa Sdr KUSNADI datang bersama dengan DIDI SUPRIYADI,

HERMANTO, FITRIYANTO alias TRI; •    •

•    Bahwa benar Pada hari minggu tanggal 20 desember 2015 sekira jam 14.00 wib bersama dengan teman-temannya datang dengan menggunakan mobil Toyota Avanza warna hitam Nopol tidak ingat, dengan membawa 1 (satu) buah cincin emas berwarna kuning putih seberat sekitar 15,2 gram dan saat itu saya hargai Rp.4.700.000,-(empat juta tujuh ratus ribu rupiah);

•    Bahwa benar Saya tidak tahu emas darimana yang dijual kepada saya dari terdakwa KUSNANDI, dkk namun emas tersebut saya ketahui dari hasil pencurian yang dilakukan oleh sdr KUSNANDI, dkk; :

•    Bahwa benar Saya ketahui bahwa terdakwa KUSNANDI, dkk sudah datang ketempat saya bekerja

sekira 2 kali;    M

Atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa tidak ada keberatan dan membenarkannya. Menimbang bahwa selanjutnya Terdakwa KUSNADI alias ENGKUS alias ADI Bin MAMAN memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaj berikut:

•    Bahwa benar terdakwa KUSNADI pernah terlibat tindak pidana yakni pada tahun 2009, yakni dengan kasus yang sama yaitu melakukan pencurian dengan pemberatan yang mana saya dan teman-teman saya melakukan pencurian rumah kosong atau yang ditinggal oleh penghuninya dan saya diputus vonis penjara selama 2(dua) tahun dan melaksanakan kurungan pidana di Lapas pondok rajeg, Cibinong.

•    Bahwa benar Saya ditangkap pada hari Senin (dini hari) tanggal 21 Desember 2015 sekitar pukul 23.00WIB di rumah mertua saya yang beralamat di daerah Jati Rahayu Pondok Gede- Bekasi.

•    Bahwa benar yang menyebabkan saya berada disini karena saya dan teman-teman saya telah melakukan pencurian pada tanggal 20 desember 2015 sekitar jam 12.00 WIB di Jl. Kejaksaan Raya Blok-H No.225 Rt.010/011 Kel.Pondok Bambu Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur.

•    Bahwa benar barang-barang yang berhasil kami curi di Jl. Kejaksaan Raya Blok-H No.225 Rt.010/011 Kel.Pondok Bambu Kecamatan DuremSawit Jakarta Timur yaitu 2 unit laptop merk ASUS dan Mac Book,

1 unit handphone blackberry type onyx, anting emas dan uang tunai sebesar Rp.12.000.000,-(dua belas juta rupiah).

Hal 10 dari 15 hal, Putusan No. 222/Pid.B/2016/PN.JKT.TIM

•    Bahwa benar Saya melakukan pencurian terhadap rumah-kosong tersebut bersama 3 teman saya yaitu< FITRIYANTO als TRI, HERMANTO, dan DIDI SUPRIYADI;

•    Bahwa benar dari hasil pencurian di Jl. Kejaksaan Raya Blpk-H No.225 Rt.Oi0/011 Kel.Pondok

Bambu Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur saya mendapatkan bagian sebesar Rp.4.000.000,- (empat juta rupiah), j yang dibagikan oleh FITRIYANTO als TRI, dan tidak mendapatkan berupa barang melainkan hanya uang tunai;    i

Menimbang bahwa selanjutnya Terdakwa DIDI SUPRIYADI memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

- Bahwa benar Saya pernah dihukum selama 10 bulan di Lapas Tangerang Lama sehubungan dengan perkara pengeroyokkan;

•    Bahwa benar Saya ditangkap pada hari senin tanggal 21 Desember 2015 dirumah kontrakan saya yang beralamat di Desa Rawa Burung Blok Kalibaru Kec. Kosambi Kab. Tangerang;

•    Bahwa benar saya ditangkap sehubungan dengan perkara pencurian yang saya lakukan bersama dengan teman saya;

•    Bahwa benar pada saat penangkapan terhadap diri saya tidak ada barang bukti yang sita dari

saya;    j

•    Bahwa benar kami tidak mengetahui alamat rumah tersebut;

•    Bahwa benar saya bersama Kus dan Herman dapat masuk dalam rumah dengan terlebih dahulu Kus membuka gembok pagar dengan menggunakan kunci letter "L" setelah gembok pagar berhasil dibuka, Sdr Kus dan Herman masuk perkarangan

i

rumah dan selanjutnya sdr Kus dan Herman membuka I kunci pintu rumah yang tembus dengan garasi dengan menggunakan Obeng dan Linggis Kecil, setelah pintu rumah berhasil dibuka oleh sdr Kus dan sdr Herman, selanjutnya sdr Tri menyuruh saya untuk masuk ke dalam rumah;    \

- Bahwa benar saya tidak tahu siapa pemilik dari rumah tersebut, dan saya bersama rekan saya mengambil barang tersebut tanpa sepengetahuan dan ijin dari pemiliknya;

Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Para Terdakwa dan barang bukti yang diajukan dipersidangan, dengan memperhatikan pula persesuaian alat bukti yang satu dengan yang lainnya, yang saling bersesuaian, Majelis Hakim telah memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: ;

- Bahwa Para Terdakwa membenarkan berita acara pemeriksaan yang dilakukan oleh penyidik terhadap dirinya tanpa ada tekanan atau paksaan;

- Bahwa Para Terdakwa membenarkan surat .dakwaan! Penuntut Umum atas

dirinya;    ; j

Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum yang telah terungkap di persidangan tersebut, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidanai sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum kepadanya;    H \


Menimbang bahwa untuk menyatakan seorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka

perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya yang secara sah dan meyakinkan dapat dibuktikan;

Menimbang, bahwa dalam perkara ini Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal, yakni melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) Ke-4 &

Ke-5 KUHP dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1. Barang siapa ;

• 2. mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum,

3    yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu,

4    Unsur yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan,! atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.


Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan • tersebut Majelis Hakim berpendapat bahwa seluruh unsur Pasal 363 ayat (1) Kej-4. & Ke-5 KUHP telah terpenuhi, oleh karena itu Para Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;

Menimbang, bahwa karena perbuatan Para Terdakwajterbukti bersifat melawan hukum, dimana Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan-alasan pembenar dan alasan-alasan pemaaf yang dapat menghapuskan kesalahannya, maka Para Terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya ;

Menimbang, bahwa oleh karena Majelis Hakim telah memperoleh keyakinan atas kesalah Para Terdakwa dan juga selama proses persidangan tidak ditemukan alas an-alasan penghapus kesalahan maupun alasan-alasan pembenar atas perbuatan Para

Terdakwa, maka harus dinyatakan Para Terdakwa tersebut secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan

kejahatan sebagaimana akan disebutkan dalam amar putusan ini;

Menimbang, bahwa karena Para Terdakwa telah;ditahan, maka lamanya masa penahanan tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana I yang dijatuhkan. Dan memerintahkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;

Menimbang, bahwa karena telah terbukti bersalah maka Para Terdakwa juga dibebani membayar biaya perkara, yang besarnya akan disebutkan di dalam amar putusan;

Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan putusan terlebih dahulu dipertimbangkan mengenai hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan dari diri terdakwa tersebut;

Hal yang memberatkan :

•    Para Terdakwa sudah pernah dihukum.

•    Perbuatan para Terdakwa meresahkan masyarakat.

•    Para Terdakwa merugikan saksi LIES NESSYA AMELIA sejumlah Rp.25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah).

Hal yang meringankan :

•    Para Terdakwa berlaku sopan dipersidangan.

•    Para Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya, i

Para Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga.

Mengingat, Pasal 363 ayat (1) Ke-4 & Ke-5 KUHP dan pasal-pasal yang bersangkutan dan undang-undang yang berlaku;

M E N G.A DILI:

1    Menyatakan Terdakwa : I. Kusnadi alias Engkus alias Adi bin.Maman., 2.Didi Supriyadi tersebut diatas telah terbukti dengan sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Pencurian dengan Pemberatan" ;

2    Menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa : 1. Kusnadi alias Engkus alias Adi bin.Maman., 2. Didi Supriyadi dengan pidana penjara masing-masing selama 4 empat) Tahun ;

3    Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan.

4    Memerintahkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;

5    Memerintahkan barang bukti berupa:    i !

1    1 (satu) buah gubting besi ukuran besar bergagang besi warna silver.

2    1    (satu)    buah besi lancip bergagang karet warna hitam! i

3    1    (satu)    buah pisau belati bergagang fiber warna hitam. ’

4    1 (satu) buah tang ukuran sedang bergagang karet warna biru.

5    .1 (satu) buah obeng pipih bergagang karet warna hijau, j

6    1    (satu)    buah obeng pipih bergagang karet warna merahi

7    1    (satu)    buah oobeng pipih bergagang kater warna orange.

8    1    (satu)    buah obeng kembang kecil bergagang karet warna    merah.

9    1    (satu)    buah tang pemotong kawat bergagang karet warna    kuning hitam.

10.1    (satu) buah air gun jenis revolver warnna hitam bergagang fiber warna hitam coklat berikut peluru gotri. 11.1 (satu) buah air gubn jenis

revolver merk A&W.

12.1    (satu) buah kunci L bergagang karet warna hitam.    j

13.1    (satu) buah Linggis.

14. 2 (dua) buah Lakban warna hitam dan coklat.    .’ i’

15.1    (satu) buah kunci pas.    M

16.1    (satu) buah tas ransel merk Polo warna abu-abu.

17.1    (satu) buah Hp merk Varera warna hitam berikut sim card.

18.1    (satu) Hp merk Nokia type 130 warna hitam berikut sim card.

19.1    (satu) buah Hp merk Nokia warna merah.

20.1    (satu) Hp merk Cross warna hitam putih berikut sim card.

21.1    (satu) linting ganja.

22.1    (satu) buah dompet warna coklat. No.I s/d No.22 Dirampas untuk dimusnahkan.

23.1    (satu) unit mobil Avanza warna hitam No.Pol-1948-WK. No.23 dikembaliakan kepada Rental AN DI KU RNIAWAN.

24.1    (satu) buah Hp merk Blackberry bold warna putih berikut sim card.

25.1    (satu) buah tape decorder merk Casio warna silver.; j

26.1    (satu buah kamera digital merk canon type S100 warna hitam.

27.1    (satu) buah charger batere merk Pentax warna hitami

28.1    (satu) Kamera merk Pentax warna hitam.    j

29. Uang tunai sejumlah Rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah). No.24 s/d No.29 dikembalikan kepada saksi LIES NESSY/j. AMELIA.

6. Membebani Para Terdakwa untuk membayar ongkos perkara sebesar Rp.5.000,-(dua ribu rupiah);    I

j

Demikian diputuskan dalam permusyawaratan Majelis Hakim pada hari : Rabu tanggal 13 April 2016, oleh NOVRRY TAM MY OROH, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua Majelis, ENDANG SRIASTINING W, S.H., dan ELPITER SIANIPAR, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dan dihadiri oleh Hakirri-Hakim Anggota tersebut, dibantu WIJATMOKO, S.H., Panitera Pengganti, dengan dihadiri oleh LINA HENDRASWARI, S.H., Jaksa Penuntut Umum, dan dihadiri oleh' Para Terdakwa.

TTNTNGrWrS.H. 1. END




IPAR, S.H., 2. ELPI


fungsi peradilan. N


Hakim-hakim Anggota
