P U T U S A N 

No. 231/Pid.B/2015/PN.JKT.TIM

DFMI KFADII AN BFRDASARKAN KFTUHANAN YANG MAHA FSA;

Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang memeriksa dan mengadili perkara perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan Biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :

Nama Lengkap : HARYANTO

Tempat lahir : JAKARTA

Umur/tanggal lahir : 22 TAHUN / 10 NOPFMBFR 1992 ;

Jenis kelamin : LAKI-LAKI

Kebangsaan : Indonesia.

Tempat tinggal : Cipinang Pulo Rt.09/12 Kel.Cipinang Besar

Utara Kecamatan Jatinegara Jakarta Timur

Agama : Islam

Pekerjaan : swasta

Pendidikan : SMA

Terdakwa ditahan sejak tanggal 30 Desember 2014 ;

Pengadilan Negeri tersebut ;

Telah membaca berkas perkara ;

Telah mendengar saksi-saksi dan Terdakwa dipersidangan ;

Setelah memperhatikan barang bukti yang diajukan dipersidangan ;

Setelah mendengar Tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang dibacakan dipersidangan pada tanggal 22 April 2015, yang pada pokoknya menuntut agar Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :

1.    Menyatakan Terdakwa HARYANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian dengan Pemberatan “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke 3 dan ke 5 ;

2.    Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 8 ( delapan) bulan penjara dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;

3.    Menyatakan barang bukti berupa :

•    1 ( satu ) buah pipa besi ukuran + 1,5 meter;

Dikembalikan kepada saksi korban ( Sdr, Mangisar Sagala )

4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 1.000,- ( seribu rupiah) ;

Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya Terdakwa menyesali perbuatannya, merasa bersalah karena itu mohon hukuman yang seringan-ringannya ;

Menimbang, bahwa para Terdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut umum dengan dakwaan yang berbunyi sebagai berikut :

DAKWAAN :

PRIMAIR :

---------Bahwa terdakwa HARYANTO pada hari Senin tanggal 29 Desember

2014 sekira pukul 00.04 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain di bulan Desember 2014 bertempat di Jl. Cipinang Pulo Maja Rt.15/11 No. 37 C Kelurahan Cipinang Besar Utara Kecamatan Jatinegara Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur, mengambil barang suatu barang,berupa 1 ( satu ) buah pipa besi ukuran panjang + 1,5 meter dengan maksud yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain yaitu saksi korban MANGISAR SAGALA, dengan maksud secara melawan hokum diwaktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya yang

dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh orang yang berhak, untuk masuk ketempat untuk melakukan kejahatan atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau perintah jabatan palsu perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara - cara sebagai berikut :


•    Bahwa waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, sewaktu saksi BOY melintas melihat seorang laki-laki ( terdakwa ) berhasil mengeluarkan pipa besi tersebut serta menguasai pipa tersebut dengan cara memanjat pagar tembok dan pintu pagar dalam keadaan terkunci gembok, langsung saksi BOY melakukan penangkapan dan pemeriksaan kedapatan 1 ( satu ) buah pipa besi ukuran + 1,5 meter, lalau saksi BOY membangunkan pemilik rumah namun yang kkeluar yaitu saksi NOVITA SARI, sedangkan pemilik rumahnya tidak ada ditempat yaitu saksi korban MANGISAR SAG ALA ;

•    Maksud dan tujuan terdakwa mengambil 1 ( satu ) uah pipabesi ukuran panjang + 1,5 meter tersebut untuk dijual dan hasilnya unutk biaya hidup terdakwa ;

•    Akibat perbuatan terdakwa HARYANTO saksi korban MANGISAR SAGALA menderita kerugian berupa 1 ( satu ) uah pipa besi ukuran

1,5 meter yang diperkirakan kerugian kurang lebih Rp. 500.000,-( lima ratus ribu rupiah );

•    Selanjutnya terdakwa HARYANTO beserta 1 ( satu ) buah pipa besi

t    ukuran panjang + 1,5meter diserahkan ke Polsek Cakung untuk

diperiksa lebih lanjut ;

-------------Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal

363 ayat (1) ke-3 dan ke 5 KUHP;

SUBSIDAIR :

--------- Bahwa terdakwa HARYANTO pada hari Senin tanggal 29 Desember

2014 sekira pukul 00.04 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain di bulan Desember 2014 bertempat di Jl. Cipinang Pulo Maja Rt.15/11 No. 37 C

3
Kelurahan Cipinang Besar Utara Kecamatan Jatinegara Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur, mengambil barang suatu barang, berupa 1 ( satu ) buah pipa besi ukuran panjang + 1,5 meter dengan maksud yang sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain yaitu saksi korban MANGISAR SAGALA, dengan maksud secara melawan hukum perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara - cara sebagai berikut :

•    Bahwa waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, sewaktu saksi BOY melintas melihat seorang laki-laki ( terdakwa ) berhasil mengeluarkan pipa besi tersebut serta menguasai pipa tersebut dengan cara memanjat pagar tembok dan pintu pagar dalam keadaan terkunci gembok, langsung saksi BOY melakukan penangkapan dan pemeriksaan kedapatan 1 ( satu ) buah pipa besi ukuran + 1,5 meter, lalau saksi BOY membangunkan pemilik rumah namun yang kkeluar yaitu saksi NOVITA SARI, sedangkan pemilik rumahnya tidak ada ditempat yaitu saksi korban MANGISAR SAGALA ;

•    Maksud dan tujuan terdakwa mengambil 1 ( satu ) uah pipabesi ukuran panjang + 1,5 meter tersebut untuk dijual dan hasilnya unutk biaya hidup terdakwa ;

•    Akibat perbuatan terdakwa HARYANTO saksi korban MANGISAR SAGALA menderita kerugian berupa 1 ( satu ) uah pipa besi ukuran

1,5 meter yang diperkirakan kerugian kurang lebih Rp. 500.000,-( lima ratus ribu rupiah );

t • Selanjutnya terdakwa HARYANTO beserta 1 ( satu ) buah pipa besi ukuran panjang + 1,5meter diserahkan ke Polsek Cakung untuk diperiksa lebih lanjut ;

-------------Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal

362 KUHP;

Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut, Terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan ;

Menimbang, untuk menguatkan dalil dakwaannya, Penuntut Umum telah mengajukan 2 (dua) orang saksi yang dibawah sumpah, dipersidangan yang mana keterangan mereka pada pokoknya sebagai berikut :


1. MANGISAR SAGALA;

•    Bahwa kejadian itu pada hari Senin tanggal 29 Desember 2014 sekira pukul 00.04 wib dirumah saksi dan saat itu saksi sedang tidak ada dirumah ;

•    Bahwa terdakwa masuk kerumah dengan cara memanjat pagar / tembok dimana pagar dalam keadaan digembok ;

•    Bahwa terdakwa telah mengambil 1 ( satu ) pipa besi ukuran panjang

1,5 meter dan diketahui oleh saksi BOY ;

•    Bahwa kerugian saksi akibat perbuatan terdakwa tersebut kurang lebih Rp. 500.000,- ( lima ratus ribu rupiah );

•    Bahwa kemudian terdakwa dibawa ke Polsek Cakung untuk diproses lebih lanjut ;

2. NOVITA SARI

•    Bahwa kejadian itu pada hari SENIN tanggal 29 Desember 2014| sekira pukul 00.04 di rumah di Jalan Cipinang Pulo Maja rt.0015/11 No. 37 C Kelurahan Cipinangh Besar Utara Kecamatan Jatinegara Jakaarta Timur;

•    Bahwa saksi mendengar ada orang memanggil dari luar, ternyata BOY memberitahukan bahwa ada orang yaitu terdakwa HARYANTO telah berhasil mengambil 1 ( satu ) buah Pipa besi ukuran panjang 1,5 meter dan telah berhasildikeluarkan oleh terdakwa keluar pagar ;

•    Bahwa saat itu Majikan saksi sedang tidak ada di rumah ;

Menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak berkeberatan dan membenarkannya ;

Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :

•    Bahwa kejadiannya adalah pada hari :Senin tanggal 29 Desember 2014 sekira jam 00.04 wib di di Jalan Cipinang Pulo Maja rt.0015/11 No. 37 C Kelurahan Cipinangh Besar Utara Kecamatan Jatinegara Jakaarta Timur;

•    Bahwa terdakwa telah berhasil mengambil sebuah pipa besi dengan ukuran panjan 1,5 meter;

•    Bahwa rencananya terdakwa besi tersbut akan dijual dan untuk biaya kehidupan terdakwa ;

•    Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi korban menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 500.000,- ( lima ratus ribu rupiah )

Menimbang, bahwa dipersidangan diajukan barang bukti berupa:

•    1 ( satu ) buah pipa besi ukuran panjang + 1,5 meter ;

Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsidaritas yaitu :

Primair Melanggar : Pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 KUHP ;

Subsidair melanggar Pasal 362 KUHP'

Menimbang, bahwa Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan Primair tersebut yaitu pasal 363 ayat (1 ) Ke-3 dan ke-5 KUHP yang unsur unsurnya sebagai berikut :

a.    Barang siapa ;

b.    Mengambil Sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain ;

c.    Dengan maksud dimiliki secara melawan hukum;

d. Yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat atau dengan memakai alat ;


Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi yang didengar dimuka persidangan dibawah sumpah, keterangan Terdakwa ternyata satu sama lainnya saling bersesuaian, sehingga dapat diperoleh fakta fakta hukum dan berdasarkan fakta fakta hukum tersebut Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut Umum bahwa unsur-unsur pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 KUHP yang didakwakan kepada Terdakwa telah terbukti ;

Menimbang, bahwa oleh karena unsur unsur dari pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 KUHP sebagaimana dakwaan Penuntut Umum telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Penuntut Umum ;

Menimbang, bahwa dipersidangan tidak ditemukan alasan pembenar dan alasan pemaaf yang dapat menghapus kesalahan Terdakwa, maka Terdakwa haruslah dijatuhi pidana serta dihukum membayar biaya perkara;

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan, maka masa penahanan yang dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan pada diri Terdakwa dan Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;

Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan pada diri Terdakwa ;

HAI -HAI YANG MFMRFRATKAN :

•    Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ;

•    Perbuatan Terdakwa merugikan orang lain ;

HAL-HAL YANG MERINGANKAN :

-    Terdakwa berlaku sopan dipersidangan ;

-    Terdakwa menyesali dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;

Mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 KUHP serta peraturan hukum lainnya yang bersangkutan ;

M E N G A D I L I

1.    Menyatakan Terdakwa HARYANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan pemberatan “ ;

2.    Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HARYANTO tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 ( Enam ) Bulan ;

3.    Menetapkan lamanya Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4.    Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;

5.    Menetapkan barang bukti berupa :

-    1 ( satu ) buah PIPA BESI UKURAN PANJANG + 1,5 meter

dikembalikan kepada saksi korban sdr MANGISAR SAHGALA;

6.    Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 1.000,- ( Seribiu rupiah ) ;

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur, pada hari : RABU, TANGGAL 22 APRIL 2015, oleh Kami : PUDJI WIDODO, SH.,MH, , sebagai Hakim Ketua, SABARULINA br GINTING, SH.,MH dan PANDU BUDIONO, SH.,MH, masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi oleh Hakim-hakim Anggota dibantu oleh SUHARNI, SH, Panitera Pengganti, dengan dihadiri oleh BERTHA.W, SH,MH Penuntut Umum serta Terdakwa.

Hakim Anggota, tsb.    Hakim Ketua, tsb.

1.SARARUI INA br GINTING. SH..MH    PUDJI WIDODO. SH..MH


2. PANDU RUDIONO. SH..MH


Panitera Pengganti. tsb.


SUHARNI. SH
