
PUTUSAN
Nomor: 359/Pid.B/2015/PN.Jkt.Tim.
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang memeriksa dan mengadili perkara-

perkara pidana pada peradilan tingkat pertama, dalam Acara Pemeriksaan

Biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :

Nama Lengkap : RAMOT SINAGA

Tempat Lahir : Medan
Umur/Tanggal lahir : 28 tahun/10 Nopember 1986
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Tempat Tinggal : Jl. Plumpang B RT. 004 RW. 004, Kelurahan Koja, Jakarta Utara

A g a m a : Kristen
Pekerjaan : Pengemudi

Telah ditahan berdasarkan surat perintah/penetapan dari:

1.    Penyidik, tanggal 29 Januari 2015, No.SP.Han/14/1/2015/Spg, sejak tanggal 29 Januari 2015 s/d tanggal 17 Februari 2015;

2.    Perpanjangan Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Timur, tanggal 16 Februari 2015, No.59/0.1.13.3/Epp.1/02/2015, sejak tanggal 18 Februari 2015 s/d 29 Maret 2015;

3.    Penuntut Umum, tanggal 27 Maret 2015 No.Prin-

0.../0.1.13.3/Epp.2/03/2015, sejak tanggal 27 Maret 2015 s/d tanggal 15 April 2015;

4.    Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur tanggal 01 April 2015 No.359/Pid.B/2015/PN.Jkt.Tim, sejak tanggal 01 April 2015 s/d tanggal 30 April 2015;

5.    Wakil Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur tanggal 23 April 2015 No.359/Pid.B/2015/PN.Jkt.Tim, sejak tanggal 01 Mei 2015 s/d tanggal 29 Juni 2015;

Terdakwa dalam perkara ini hadir sendiri tidak didamping oleh Penasihat Hukum;

Pengadilan Negeri tersebut Telah membaca:

Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik. U.anpn^^ans: dan akuniabiHias peiak.sanaan fungsi p&adi^n. <

Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia. maka harap segera hubungi KepanKeraan Mahkamah Agung R melalui:

1.    Surat Pelimpahan Perkara Acara Pemeriksan Biasa dari Kejaksaan Negeri Jakarta Timur Nomor.B-358/1.13.3/Euh.2/03/2015, tanggal 31 Maret 2014;

2.    Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Timur Nomor.359/Pen.Pid/2015, tanggal 01 April 2015, tentang Penunjukkan Hakim Majelis untuk memeriksa dan mengadili perkara ini;

3.    Penetapan Hakim Ketua Majelis Nomor.359/Pen.Pid/2015/PN.Jkt.Tim, tanggal 08 April 2015, tentang Penentuan Hari Sidang;

4.    Berita Acara Pemeriksaan dan Surat-Surat yang terlampir dalam berkas perkara;

Telah mendengarkan keterangan Terdakwa dan memperhatikan keterangan Para saksi dipersidangan;

Telah memeriksa dan meneliti barang bukti yang diajukan dalam "    perkara ini;

Telah mendengar Tuntutan Pidana dari Jaksa Penuntut Umum yang dibacakan dipersidangan pada hari Selasa, tanggal 26 Mei 2015, yang pada pokoknya mohon supaya Majelis Hakim yang memerika dan mengadili perkara ini serta menjatuhkan putusan sebagai berikut:

1.    Menyatakan Terdakwa RAMOT SINAGA bersalah telah melakukan tindak pidana “Percobaan Pencurian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP Jo 53 KUHP dalam surat Dakwaan ALternatif;

2.    Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RAMOT SINAGA dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;

3.    Menyatakan barang bukti berupa: Nihil;

4.    Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.1.000.-(seribu rupiah);

Telah mendengar Pledoi dari Terdakwa yang disampaikan secara lisan dalam persidangan pada hari Selasa, tanggal 26 Mei 2015, yang pada pokoknya Terdakwa menyatakan dirinya mengaku bersalah, menyesali perbuatannya tersebut dan mohon keringanan hukuman;

Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum melakukan tindak pidana sebagaimana tertuang dalam Surat Dakwaan

No.Reg.Perkara:PDM-108/JKTM/03/2015, tertanggal 01 April 2015, dengan uraian sebagai berikut:

Dakwaan:
KESATU
Bahwa Terdakwa RAMOT SINAGA pada hari Rabu tanggal 28 Januari 2015 sekitar pukul 13.15 WIB, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Januari tahun 2015 bertempat di Jalan Bawal II, No. 03 Rt. 06 Rw. 08, Kelurahan Jati, Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur, mengambil sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dimana sudah ada niat atau permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiiri, yang mana perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa sebagai berikut:

Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 28 Januari 2015 pukul 13.15 WIB. di Jalan Bawal II, No. 03 Rt. 06 Rw. 08, Kelurahan Jati, Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur Terdakwa RAMOT SINAGA masuk kedalam rumah Saksi NORMANSYAH yang tidak terkunci, karena keadaan sepi Terdakwa masuk kedalam ruangan tamu dan berusaha untuk mencari barang-barang berharga yang ada dirumah Saksi NORMANSYAH, kemudian Terdakwa berusaha masuk kedalam kamar tidur Saksi NORMANSYAH yang tidak terkunci, ketika Terdakwa berada didalam kamar Saksi NORMANSYAH, tiba-tiba Saksi NORMANSYAH langsung masuk kedalam kamar, kemudian Saksi NORMANSYAH menegor Terdakwa dan langsung menangkap Terdakwa dan berusaha membawa Terdakwa ke ketua RT setempat, tetapi Tyerdakwa berhasil melarikan diri sehingga Saksi NORMANSYAH berteriak minta tolong kemudian Saksi HARI SUSANTO, Saksi MUHAMAD RIDWAN dan Saksi SOFYAN mengejar Terdakwa dan akhirnya Terdakwa berhasil ditangkap.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP jo 53 ayat (1) KUHP;

Atau:
KEDUA
Bahwa Terdakwa RAMOT SINAGA pada hari Rabu tanggal 28 Januari 2015 sekitar pukul 13.15 WIB, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Januari tahun 2015 bertempat di Jalan Bawal II, No. 03 Rt. 06

Rw. 08, Kelurahan Jati, Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur, mengambil sesuatu barang yang sama sekali atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dimana sudah ada niat atau permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiiri, yang mana perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa sebagai berikut:

Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 28 Januari 2015 pukul 13.15 WIB. di Jalan Bawal II, No. 03 Rt. 06 Rw. 08, Kelurahan Jati, Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur Terdakwa RAMOT SIN AG A masuk kedalam rumah Saksi NORMANSYAH yang tidak terkunci, karena keadaan sepi Terdakwa masuk kedalam ruangan tamu dan berusaha untuk mencari barang-barang berharga yang ada dirumah Saksi NORMANSYAH, kemudian Terdakwa berusaha masuk kedalam kamar tidur Saksi NORMANSYAH yang tidak terkunci, ketika Terdakwa berada didalam kamar Saksi NORMANSYAH, tiba-tiba Saksi NORMANSYAH langsung masuk kedalam kamar, kemudian Saksi NORMANSYAH menegor Terdakwa dan langsung menangkap Terdakwa dan berusaha membawa Terdakwa ke ketua RT setempat, tetapi Tyerdakwa berhasil melarikan diri sehingga Saksi NORMANSYAH berteriak minta tolong kemudian Saksi HARI SUSANTO, Saksi MUHAMAD RIDWAN dan Saksi SOFYAN mengejar Terdakwa dan akhirnya Terdakwa berhasil ditangkap.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 167 ay at (1) KUHP;

Menimbang, bahwa atas Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa telah mengerti dan Terdakwa tidak mengajukan Eksepsi atau keberatan;

Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah didengar saksi-saksi

yaitu:

Ir.H.NORMANSYAH MACHMUD, HARI SUSANTO, MUHAMMAD RIDWAN, SOFYAN, yang masing-masing telah memberi keterangan di bawah sumpah maupun yang di bacakan dipersidangan sebagaimana termaktup didalam berita acara persidangan yang untuk menyingkat putusan ini maka semua keterangan-keterangan para saksi tersebut telah dianggap termaktup dalam uraian putusan ini;

Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi p&tiditen. I Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI m^lui:

Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam perkara ini tidak mengajukan barang bukti;

Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa serta adanya barang bukti, Majelis Hakim telah memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:

-    Bahwa Terdakwa mengakui dan membenarkan surat dakwaan Jaksa Penunutut Umum dipersidangan;

-    Bahwa Terdakwa membenarkan Berita Acara Pemeriksaan yang dilakukan oleh Penyidik tanpa paksaan dan tekanan;

-    Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan saksi saksi yang diajukan Penuntut Umum di persidangan;

-    Bahwa benar Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 28 Januari 2015, sekira pukul 13.15 WIB, bertempat di Jalan Bawal II NO.3 Rt. 00/08 Kelurahan Jati Kecamatan Pulogadung Jakarta Timur;

-    Bahwa Terdakwa awal memasuki rumah saksi korban yang tidak terkunci dan sedang mencari barang berharga dan akhirnya ketahuan oleh saksi Normansyah dan kemudian Terdakwa dibawa kekantor Polisi;

-    Bahwa Terdakwa memasuki rumah saksi Normansyah tanpa ijin;

Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan hukuman menurut Pasal 362 KUHP Jo Pasal 53 KUHP;

Menimbang, bahwa agar seseorang dapat dihukum karena bersalah telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, maka perbuatan orang tersebut harus memenuhi semua unsur unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya secara sah meyakinkan dapat dibuktikan dimuka persidangan;

Menimbang bahwa dakwaan oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan yang bersifat Alternatif melanggar Pasal 362 KUHP Jo Pasal 53 KUHP, mengandung unsur-unsur sebagai berikut:

1.    Barang siapa’

2.    Mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk memiliki secara melawan hukum, dimana sudah ada niat atau pemulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata mata disebabkan karena kehendaknya sendiri;

Ad.1. Barang siapa;

Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah siapa saja subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatan yang dilakukannya;

Dalam perkara ini yang melakukan perbuatan yang didakwakan, adalah Terdakwa RAMOT SINAGA sesuai dengan identitas dalam berkas perkara yang dibenarkan para saksi dan terdakwa dipersidangan, dengan demikian unsur pertama telah terbukti;

Ad. 2. Mengambil sesuatu barang, yang sama sekali atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk memiliki secara melawan hukum, dimana sudah ada niat atau pemulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata mata disebabkan karena kehendaknya sendiri;

-    Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, tanggal 28 Januari 2015, sekira pukul 13.15 WIB, bertempat di Jalan Bawal II NO.3 Rt. 00/08 Kelurahan Jati Kecamatan Pulogadung Jakarta Timur;

-    Bahwa Terdakwa awal memasuki rumah saksi korban yang tidak terkunci dan sedang mencari barang berharga dan akhirnya ketahuan oleh saksi Normansyah dan kemudian Terdakwa dibawa kekantor Polisi;

-    Bahwa Terdakwa memasuki rumah saksi Normansyah tanpa ijin;

Menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta tersebut diatas, dihubungkan dengan semua unsur unsur tindak pidana yang didakwakan kepada Terdakwa, maka Majelis berpendapat semua unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan pada dakwaan Kesatu telah terbukti secara sah dan meyakinkan dilakukan oleh Terdakwa, maka Terdakwa dijatuhi hukuman setimpal dengan perbuatannya;

Menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan adanya unsur pemaaf atau unsur yang dapat menghilangkan kesalahan Terdakwa, maka Terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;

Menimbang, bahwa dalam perkara ini tidak ada barang bukti;

Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komltmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabliitas pelaksanaan fungsi peradllan. I Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia maka harap segera hubungi Kepanrtet-aan Mahkamah Agung RI melalui:


Menimbang, bahwa sebelum dipidana Terdakwa telah ditahan, maka masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, maka ia dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang banyaknya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;

Menimbang, bahwa Terdakwa ditahan dan tidak ada alasan yang sah untuk dikeluarkan dari tahanan maka Terdakwa harus dinyatakan tetap dalam tahanan;

Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan Putusan Majelis Hakim akan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:

Hal-hal yang memberatkan:

-    Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;

Hal-hal yang merinqankan:

-    Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;

-    Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;

Mengingat akan Pasal Pasal dari Undang Undang yang bersangkutan khususnya Pasal 362 KUHP Jo Pasal 53 dan KUHAP;

MENGADILI
1.    Menyatakan Terdakwa RAMOT SINAGA, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Percobaan Pencurian” ;

2.    Menjatuhkan pidana kepada terhadap Terdakwa RAMOT SINAGA, dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan ;

3.    Memerintahkan Terdakwa tetap berada dala tahanan;

4.    Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 1.000,- (seribu rupiah);

Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Jakarta Timur pada hari : SELASA, Tanggal 25 MEI 2015, oleh kami: ENDANG SRIASTINING W, SH, sebagai Hakim Ketua Majelis, NOVRRY TAMMY OROH, SH.MH., dan ELPITER SIANIPAR, SH., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dan dihadiri oleh Hakim-hakim Anggota tersebut, dibantu oleh ZUHERMA, SH., Panitera Pengganti dengan dihadiri oleh ROSITA MELANI, SH.M.H., Jaksa Penuntut Umum dan dihadiri oleh Terdakwa;

