P U T U S A N

No. : 273/Pid.B/2015/ PN.Jkt.Tim.

“DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA”

Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama, dengan acara pemeriksaan biasa menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa sebagai berikut :

Nama Terdakwa : LUHUT TOGATOROP.

Tempat lahir : P. Siantar.

Umur/ Tanggal Lahir : 48 Tahun / 27 Juli 1966.

Jenis Kelamin : Laki-laki.

Kebangsaan : Indonesia.

Tempat Tinggal : Jl. Raya Cilincing Rt.01 Rw.04 Kel. Cilincing Kec. Cilincing Jakarta Utara.

Agama : Kristen

Pekerjaan : Sopir

Pendidikan : SMP

Telah ditahan, berdasarkan Surat Perintah/Penetapan Penahanan :

1.    Penyidik di Tahan 21 Januari 2015 No.: Sp. Tahan/12/S.17II/2015/RESKRIM, terhitung sejak tangal 21 Januari 2015 s/d tanggal 09 Februari 2015 ;

2.    Perpanjangan Penuntut Umum tanggal 04 Februari 2015 N0. 31/0.1.13.3/ Epp.1/02/2015 terhitung sejak tanggal 10 Februari 2015 s/d tanggal 21 Maret 2015 ;

3.    Penuntut Umum tanggal 09 Maret 2015 N0.Print-0159/0.1.13.3/Epp.2/03/2015 terhitung sejak tanggal 09 Maret 2015 s/d tanggal 28 Maret 2015 ;

4.    Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur tanggal 17 Maret 2015 No. 237/ Pid.B/2015/PN.Jkt.Tim terhitung sejak tanggal 17 Maret 2015 s/d 15 April 2015 ;

5.    Perpanjangan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur tanggal 7 April 2015 No. 273/Pid.B/2015/PN.Jkt.Tim terhitung sejak tanggal 16 April 2015 s/d 14 Juni 2015 ;

Pengadilan Negeri tersebut;

Telah membaca berkas perkara dan surat-surat ybs;

Telah memeriksa alat bukti dan barang bukti perkara ini; -

Setelah mendengar pembacaan Tuntutan Pidana/Requsitoir No..Reg.Perk :PDM-90/JKT.TM/03/2015, yang pada pokoknya sebagai berikut :

1. Menyatakan Terdakwa LUHUT TOGATOROP terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian yang dilakukan dengan pemberatan” melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP sebagaimana dalam dakwaan primair Penuntut Umum ;

2.    Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Luhut Togatorop dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dikurangi masa tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;

3.    Menyatakan barang bukti berupa :

-    1 (satu) tas jinjing berwarna merah

-    1 (satu) dompet dengan berisikan KTP Dikembalikan kepada saksi korban AUDA DARMUIS ;

4.    Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar perkara sebesar Rp. 2.000,-( dua ribu rupiah ) ;

Setelah mendengar permohonan secara lisan dari Terdakwa yang pada pokoknya :

-    Memohon keringanan hukuman karena terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi kembali ;

Selanjutnya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya

Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan berdasarkan Surat Dakwaan No. Reg. Perk : PDM-90/JKT.TIM/03/2015 tanggal 17 Maret 2015 karena telah melakukan tindak pidana sebagai berikut :

DAKWAAN

PRIMAIR :

— Bahwa terdakwa Luhut Togatorop bersama-sama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal (keduanya belum tertangkap) pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Januari 2015 bertempat di di dalam Bus PPD No. 43 saat melintas di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya terdakwa telah, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih, dengan bersekutu, yang mana perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa sebagai berikut:

Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib, bertempat di di dalam Bus PPD No. 43 saat melintas di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur Terdakwa Luhut Togatorop bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah berencana untuk mnecari saran dompet yang akan terdakwa ambil kemudian pada saat Bus PPD No. 43 sudah penuh dengan penumpang, terdakwa bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah menemukan calon korbannya yaitu saksi Auda Darmuis sedangkan Sdr. Dal Dal bertugas menghalangi korban dari penumpang lain dan terdakwa bertugas untuk menerima dompet. Kemudian setelah Sdr. Lubis berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Darmuis dan setelah mengeluarkan uang yang berada di dalam dompet sebesar Rp. 450.000,- oleh Sdr. Lubis dompet tersebut kemudian diserahkan kepada terdakwa. Setelah berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Darmuis tersebut kemudian terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus.

Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Supriyadi keduanya merupakan anggota Polri dari Polres Metro Jakarta Timur sedang melaksanakan tugas untuk patrol dan observasi wilayah hukum Polres Metro Jakarta Timur, saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Supriyadi melihat terdakwa bersama Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus dank arena terdakwa memiliki kesamaan cirri-ciri dengan orang yang merupakan Target Operasi Polisi, saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Supriyadi langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa sedangkan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal berhasil melarikan diri. Dan pada saat para saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan 1 (satu) buah dompet yang berisi KTP atas nama Auda Darmuis dan atas pengakuan terdakwa uang sebanyak Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang ada didalam dompet tersebut telah dibawa oleh Sdr. Lubis.

Bahwa atas perbuatan terdakwa, saksi Auda Darmuis mengalami kerugian berupa 1 (satu) buah dompet warna hitam yang berisi KTP dan uang tunai Rp. 450.000,-(empat ratus lima puluh ribu rupiah)

Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 (1) ke-4 KUHP.

SUBSIDAIR :

— Bahwa terdakwa Luhut Togatorop pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Januari 2015 bertempat di di dalam Bus PPD No. 43 saat melintas di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya terdakwa telah, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang mana perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa sebagai berikut:

Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib, bertempat di di dalam Bus PPD No. 43 saat melintas di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur Terdakwa Luhut Togatorop bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah berencana untuk mnecari saran dompet yang akan terdakwa ambil kemudian pada saat Bus PPD No. 43 sudah penuh dengan penumpang, terdakwa bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah menemukan calon korbannya yaitu saksi Auda Darmuis sedangkan Sdr. Dal Dal bertugas menghalangi korban dari penumpang lain dan terdakwa bertugas untuk menerima dompet. Kemudian setelah Sdr. Lubis berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis dan setelah mengeluarkan uang yang berada di dalam dompet sebesar Rp. 450.000,- oleh Sdr. Lubis dompet tersebut kemudian diserahkan kepada terdakwa. Setelah berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis tersebut kemudian terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus.

Bahwa pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Pupriyadi keduanya merupakan anggota Polri dari Polres Metro Jakarta Timur sedang melaksanakan tugas untuk patrol dan observasi wilayah hukum Polres Metro Jakarta Timur, saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Pupriyadi melihat terdakwa bersama Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus dank arena terdakwa memiliki kesamaan cirri-ciri dengan orang yang merupakan Target Operasi Polisi, saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Supriyadi langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa sedangkan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal

Dal berhasil melarikan diri. Dan pada saat para saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan 1 (satu) buah dompet yang berisi KTP atas nama Auda Darmuis dan atas pengakuan terdakwa uang sebanyak Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang ada didalam dompet tersebut telah dibawa oleh Sdr. Lubis.

Bahwa atas perbuatan terdakwa, saksi Auda Darmuis mengalami kerugian berupa 1 (satu) buah dompet warna hitam yang berisi KTP dan uang tunai sebesar Rp. 450.000 (empat ratus lima puluh ribu rupiah).

Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP.

Menimbang, bahwa di persidangan telah diajukan barang bukti berupa :

•    1 (satu) tas jinjing berwarna merah

•    1 (satu) dmpet dengan berisikan KTP.

(Barang bukti dipergunakan dalam berkas atas nama JAWARI Bin JAMIN)

Menimbang, bahwa di persidangan Majelis Hakim telah memeriksa saksi-saksi yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :

1. Saksi Auda Darmuis, menerangkan dibawah sumpah sebagai berikut :

- Bahwa benar saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa ;

-    Bahwa benar hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib, bertempat di di dalam Bus PPD No. 43 saat melintas di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur saksi telah menjadi korban tindak pidana pencurian.

-    Bahwa benar saksi mengetahui pelaku pencurian tersebut adalah terdakwa pada saat saksi berada di kantor Polres Metro Jakarta Timur.

- Bahwa benar atas perbuatan terdakwa saksi mengalami kerugian berupa 1 (satu) buah dompet warna hitam yang berisi KTP An. Auda Darmuis dan

uang sebesar Rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah).

- Bahwa benar saksi mengatahui telah menjadi korban pencurian yang dilakukan oleh terdakwa pada saat saksi hendak mengambil dompet didalam tas jinjing milik saksi ternyata dompet tersebut sudah tidak ada.

- Bahwa benar sebelum dompet tersebut diambil oleh terdakwa saksi menyimpan dompet tersebut didalam tas jinjing yang dibawa oleh saksi.

2. Saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Suryadi, menerangkan dibawah sumpah sebagai berikut :

- Bahwa benar saksi-saksi adalah anggota Polri yang bertugas di Sat Reskrim Polres Metro Jakarta Timur.;

-    Bahwa benar pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib, bertempat di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur para saksi telah menangkap terdakwa.

-    Bahwa benar pada saat para saksi hendak menangkap terdakwa, para saksi melihat terdakwa bersama-sama Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal baru saja turun dari Bus PPD No.43 dan pada saat dilakukan penangkapan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal dapat melarikan diri.

-    Bahwa benar pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa para saksi dalam rangka melaksanakan tugas patrol dan ternyata merupakan target operasi karena adanya laporan dari masyarakat yang menjadi korban pencurian di dalam bus.

-    Bahwa benar pasa saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa para saksi menemukan 1 (satu) buah dompet warna hitam berisi KTP an. Auda Darmuis.

Menimbang, bahwa di persidangan Majelis Hakim telah memeriksa Terdakwa Luhut Togatorop memberikan keterangan sebagai berikut:

• Bahwa benar terdakwa melakukan perbuatan tersebut pada hari Selasa tanggal 20 Januari 2015 sekira pukul 17.30 wib, bertempat di di dalam Bus PPD No. 43 saat melintas di Jalan Ahmad Yani Jakarta Timur dan yang menjadi korban adalah saksi Auda Darmuis.

•    Bahwa benar pada awalnya terdakwa bersama Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah berencana mencari saran dompet yang akan diambil.

•    Bahwa benar pada saat Bus PPD No. 43 sudah penuh dengan penumpang, terdakwa bersama-sama Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah menemukan calon korbannya yaitu saksi Auda Darmuis, kemudian Sdr. Lubis bertugas untuk mengambil dompet dari dalam tas milik saksi Auda Darmuis sedangkan Sdr. Dal Dal bertugas menghalangi korban dari penumpang lain dan terdakwa bertugas untuk menerima dompet.

•    Bahwa benar setelah Sdr. Lubis berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Darmuis dan setelah mengeluarkan uang yang berada di dalam dompet sebesar Rp. 450.000,- oleh Sdr. Lubis dompet tersebut kemudian diserahkan kepada terdakwa.

•    Bahwa benar setelah berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis tersebut kemudian terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus.

• Bahwa benar setelah terdakwa, Sdr. Lubis, dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus, terdakwa ditangkap oleh saksi Marjuki Malau dan saksi Hanom Suryadi dan pada saat dilakukan penggeledahan terdakwa ditemukan 1 (satu) buah dompet warna hitan berisi KTP An. Auda Darmuis dan pada saat para saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal berhasil melarikan diri.

Menimbang bahwa dipersidangan diajukan dan diperlihatkan barang bukti berupa :

•    1 (satu) tas jinjing berwarna merah

•    1 (satu) dmpet dengan berisikan KTP.

Menimbang bahwa oleh karena bentuk dakwaan Penuntut Umum dakwaan komulatif maka seluruhnya harus dibuktikan maka dakwaan harus dibuktikan ;

Menimbang bahwa yang harus dibuktikan terlebih dahulu adalah dakwaan primair yaitu apakah terdakwa memenuhi unsur tindak pidana Pasal 363 ayat (1) ke- 4 KUHP yang mengandung unsur sebagai berikut :

1.    Barang siapa

2.    Mengambil barang sesuatu yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum

3.    yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu.

Ad. 1. unsur Barang siapa;

Menimbang, bahwa unsur kesatu Barang siapa, maksudnya subyek hukum sebagai pelaku tindak pidana yang akan bertanggungjawab atas terjadinya tindak pidana dengan syarat perbuatan pelaku memenuhi semua unsur tindak pidana yang bersangkutan; Subyek hukum, orang yang didakwa sebagai pelaku dalam perkara a quo adalah Terdakwa Luhut Togatorop ;

Menimbang bahwa dari keterangan Saksi-Saksi dan pengakuan Terdakwa terdapat persesuaian dan diperoleh fakta hukum bahwa benar Terdakwa Luhut Togatorop identitas sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan adalah pelaku yang akan bertanggungjawab atas terjadinya tindak pidana/ peristiwa inI; Dengan demikian unsur ke satu telah terpenuhi.

Ad. 2. unsur Mengambil barang sesuatu yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum

Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan di persidangan terutama berdasarkan keterangan para saksi dihubungkan dengan keterangan terdakwa serta barang bukti maka diketahui awalnya terdakwa bersama-sama dengan Sdr.

Lubis dan Sdr. Dal Dal telah berencana untuk mnecari saran dompet yang akan terdakwa ambil kemudian pada saat Bus PPD No. 43 sudah penuh dengan penumpang, terdakwa bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah menemukan calon korbannya yaitu saksi Auda Darmuis sedangkan Sdr. Dal Dal bertugas menghalangi korban dari penumpang lain dan terdakwa bertugas untuk menerima dompet. Kemudian setelah Sdr. Lubis berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis dan setelah mengeluarkan uang yang berada di dalam dompet sebesar Rp. 450.000,- oleh Sdr. Lubis dompet tersebut kemudian diserahkan kepada terdakwa. Setelah berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis tersebut kemudian terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus. Dengan demikian unsur Mengambil barang sesuatu yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi.

Ad. 3. Unsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu.

Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan di persidangan terutama berdasarkan keterangan para saksi dihubungkan dengan keterangan terdakwa serta barang bukti maka diketahui terdakwa Luhut Togatorop melakukan perbuatan tersebut bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal (belum tertangkap) dengan bersekutu dan peran yang berbeda-beda. Dengan demikian Unsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu telah terpenuhi.

Menimbang bahwa sesuai dengan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti terdapat suatu fakta hukum terdakwa pada telah telah berencana untuk mnecari saran dompet yang akan terdakwa ambil kemudian pada saat Bus PPD No. 43 sudah penuh dengan penumpang, terdakwa bersama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal telah menemukan calon korbannya yaitu saksi Auda Darmuis sedangkan Sdr. Dal Dal bertugas menghalangi korban dari penumpang lain dan terdakwa bertugas untuk menerima dompet. Kemudian setelah Sdr. Lubis berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis dan setelah mengeluarkan uang yang berada di dalam dompet sebesar Rp. 450.000,- oleh Sdr. Lubis dompet tersebut kemudian diserahkan kepada terdakwa. Setelah berhasil mengambil dompet milik saksi Auda Barmuis tersebut kemudian terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Lubis dan Sdr. Dal Dal turun dari Bus, sehingga unsur ini telah terbukti

Menimbang bahwa selama persidangan tidak terungkap adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar atas perbuatan Terdakwa tersebut, maka kepada Terdakwa dipersalahkan telah melakukan tindak pidana pencurian dalam Pasal 363 ayat (1) ke-4, maka sebagai bentuk pertanggungjawaban pidana harus dijatuhi pidana dan dibebani membayar biaya perkara;

Menimbang selama ini terdakwa ditahan sejak mulai penahanan dipenyidikan,,penuntutan dan pemeriksaan di pengadilan, maka tidak ada alasan untuk mengeluarkan dari tahanan maka terdakwa tetap ditahan ;

Menimbang bahwa dengan memperhatikan fakta tersebut Majelis Hakim memandang cukup adil jika kepada Terdakwa dijatuhkan pidana sebagaimana dalam diktum putusan;

Menimbang bahwa selain hal tersebut di atas Majelis Hakim memperhatikan keadaan sebagai berikut :

Keadaan yang memberatkan :

• Perbuatan terdakwa telah merugikan saksi korban Auda Darmuis dan meresahkan masyarakat

Keadaan yang meringankan :

-    Terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya ;

-    Terdawa belum pernah dihukum;

Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 22 ayat (4) KUHAP masa penangkapan dan atau penahannan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan;

Menimbang bahwa Pasal 21 jo. Pasal 193 KUHAP cukup alasan untuk menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan ;

Mengingat, Pasal 363 ayat (1) ke-4 peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan ; -

M E N G A D I L I

1. Menyatakan Terdakwa LUHUT TOGATOROP terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan pemberatan " ;

2. Menghukum Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan ;

3.    Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;

4.    Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;

5.    Menetapkan barang bukti berupa :

•    1 (satu) tas jinjing berwarna merah ;

•    1 (satu) dompet berisikan KTP ; dikembalikan kepada saksi korban AUDA DARMUIS ;

6.    Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar ongkos perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah ) ;

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada hari Selasa, tanggal 28 April 2015 oleh BARMEN SINURAT, SH. MH. sebagai Hakim Ketua, RAMLI RIZAL, SH.MH dan SIGIT SUTRIONO, SH.M.Hum masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua, didampingi Hakim-hakim anggotanya, dibantu oleh FITRI WAHYUNI A, SH.MH Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jakarta Timur, dihadiri oleh EVRIN H. HARAHAP, SH.MH selaku Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Timur serta dihadapan Terdakwa ;

Hakim-Hakim Anggota,    Hakim Ketua Majelis,

RAMLI RIZAL, SH.MH

BARMEN SINURAT, SH. MH

SIGIT SUTRIONO, SH. M.Hum

Panitera Pengganti,

FITRI WAHYUNI A, SH.MH