P U T U S A N

Nomor : 48/ Pid.B/2015/PN. JKT.TIM

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara biasa menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :

Nama Terdakwa : JAWARI Bin JAMIN

Tempat Lahir : Kota Bami (Lampung Utara)

Umur/Tgl Lahir : 23 Tahun / 13 Maret 1991

Jenis Kelamin : Laki-laki

Kebangsaan : Indonesia

Tempat Tinggal : Kp. Trimodadi Rt. 02 Rw. 02 Kec. Kota Bumi, Lampung Utara.

A g a m a : Islam

Pekerjaan : Buruh

Pendidikan : SD (kelas 5)

Terdakwa ditahan berdasarkan Penahanan :

1.    Penyidik sejak tanggal 15-11-2014 s/d tanggal 04-12-2014;

2.    Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 05-12-2014 s/d tanggal 12-01-2015;

3.    Penuntut Umum sejak tanggal 12-01-2015 s/d tanggal 31-01-2015;

4.    Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur sejak tanggal 15-01-2015 s/d tanggal 13-02-2015 ;

5.    Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur sejak tanggal 14-02-2015 s/d 14-04-2015

Terdakwa tidak didampingi Penasehat Hukum;

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca berkas perkara;

Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa;

Setelah melihat barang bukti yg diajukan dalam persidangan;

Setelah mendengar Tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum tertanggal 23 Februari 2015 yang pada pokoknya menuntut agar Hakim yang mengadili perkara ini memutuskan :

1.    Menyatakan terdakwa JAWARI Bin JAMIN bersalah melakukan tindak pidana Pencurian dengan Pemberatan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP;

2.    Menjatuhkan pidana kepada terdakwa JAWARI Bin JAMIN dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun 6 (enam) Bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;

3.    Menyatakan barang bukti berupa :

•    1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL Dikembalikan kepada yang berhak ARNAS MANAN;

•    2 (dua) buah kunci letter L dan 1 (satu) buah kunci letter T Dirampas untuk dimusnahkan;

4.    Menetapkan supaya terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar

Rp. 2000,- (dua ribu rupiah);

Setelah mendengar pembelaan dari Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana yang seringan-ringannya dengan alasan bahwa terdakwa menyesal atas perbutannnya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;

Menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan oleh Jaksa Penuntut Umum ke depan persidangan dengan dakwaan sebagai berikut :

----------- Bahwa ia terdakwa Jawari Bin Jamin bersama-sama dengan Romi Bin

Udin (berkas perkara terpisah) pada hari Kamis tanggal 13 Nopember 2014 sekira Jam : 05.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Nopember 2014 bertempat di teras depan rumah di Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur : “ mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu “ Perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :

• Berawal dari Terdakwa mendapatkan 3 (tiga) buah kunci, yaitu : 2 (dua) buah kunci letter L dan 1 (satu) buah kunci letter T dari temannya saksi Romi kemudian Terdakwa dan saksi Romi bersepakat untuk melakukan pencurian sepeda motor dengan ketiga kunci tersebut, selanjutnya sekira 2 (dua) minggu setelah saksi Romi memberikan kunci pada Terdakwa pada hari Kamis tanggal



13 Nopember 2014 sekira Jam : 03.00 Wib Terdakwa dan saksi Romi yang sama-sama bekerja sebagai pemulung sebelum pergi keluar lapak untuk mencari barang-barang, sepakat untuk melakukan pencurian sepeda motor dengan menggunakan 3 (tiga) buah kunci tersebut, kemudian Terdakwa dan saksi Romi berangkat keliling kampung mencari barang bekas sekira Jam 04.00 Terdakwa dan saksi Romi berpisah, dimana Terdakwa membawa karung keliling gang berpura-pura mencari barang bekas sambil mencari motor yang mudah diambil sedangkan saksi Romi membawa gerobak keliling gang;


• Pada saat Terdakwa keliling gang sekira Jam : 05.00 terdakwa melihat sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL milik saksi Anas Manan di parkir di ters depan rumah saksi Arnas Manan di Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur dan terdakwa melihat kesekeliling dalam keadaan sepi kemudian terdakwa tanpa seijin dari pemilik sepeda motor langsung mendekati sepeda motor tersebut dan sepeda motor tersebut dikunci tang dan Terdakwa langsung mengeluarkan kunci letter T dari kantong terdakwa yang sudah dipersiapkannya kemudian terdakwa langsung membuka paksa kunci stang dengan kunci letter T tersebut namun ujung kunci letter T tersebut patah dan patahannya tertinggal di dalam kunci motor sehingga mesin tidak dapat dinyalakan, kemudian terdakwa langsung mengambil sepeda motor tersebut dengan mendorong sepeda motor tersebut dan sekira 20 meter terdakwa bertemu dengan saksi Romi yang sedang mendorong gerobak, kemudian terdakwa bergantian mendorong sepeda motor tersebut dengan saksi Romi dan bersama-sama pergi ke lapak Madura di kawasan Industri Pulogadungdengan maksud untuk menjual sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL milik saksi Arnas Manan namun tidak diterima kemudian terdakwa dengan saksi Romi menyembunyikan sepeda motor tersebut, kemudian pada hari Jum’at tanggal 14 Nopember 2014 sekira Jam : 03.00 Wib terdakwa mengambil sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL yang telah disembunyikan dan terdakwa dorong lagi menuju ke kawasan industri Pulogadung namun saat terdakwa sedang mendorong sepeda motor terdakwa bertemu dengan saksi Sobirin anggota Polsek Cakung yang sedang melakukan Observasi langsung menanyakan surat-surat kepemilikan sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL dan akhirnya terdakwa mengakui motor tersebut merupakan motor



curian dan diri terdakwa ditemukan 1 buah kunci letter T dan 2 buah kunci letter L, selanjutnya terdakwa dan barang bukti langsung dibawa ke Polsek Cakung;


•    Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi korban mengalami kerugian sebesar Rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) ;

------------- Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal

363ayat (1 ke-4 KUHP ;------------------------------------------------------------------------

Menimbang, bahwa atas dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan, sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembuktian;

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi yang dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut :

1. saksi I : ARNAS MAN AN :

•    Bahwa ada kejadian pencurian sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL;

•    Bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari Kamis tanggal 13 Nopember 20145 sekitar Jam 05.00 Wib, dirumah saksi di Kp. Jembatan Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur ;

•    Bahwa yang melakukan pencurian adalah Terdakwa dengan teman-temannya;

•    Awalnya pada tanggal 13 Nopember 2014 sekira Jam: 12.00 Wib saya memarkirkan motor diteras rumah saksi kemudian keesokan harinya sekitar Jam : 05.00 Wib pagi motor yang saksi parkir hilang dicuri orang;

•    Saya mengetahui bahwa pada tanggal 14 Nopember Polisi datang kerumah saya dan mengabarkan bahwa pencuri motor (Terdakwa dan teman-temannya) dan motor saksi yang hilang ada di Polsek Cakung, Jakarta Timur;

•    Bahwa akibat pencurian tersebut saksi mengalami kerugian sebesar Rp. 4.500.000,-




2. saksi : ROMI Bin UDIN:

•    Bahwa benar ada kejadian pencurian sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL;

•    Bahwa kejadiannya pada hari Kamis tanggal 13 Nopember 20145 sekitar Jam 05.00 Wib, dirumah saksi Arnas Manan Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur;

•    Cara saksi melakukan pencurian dengan menggunakan kunci letter T ;

•    Bahwa ide untuk mencuri datang dari Terdakwa ;

•    Bahwa Terdakwa dan saksi melakukan pencurian untuk dijual;

•    Bahwa motor tersebut belum laku dijual karena penadahnya tidak mau membeli motor tersebut;

Menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa MJAWARI Bin JAMIN telah memberikan keterangan sebagai berikut :

•    Bahwa Terdakwa bersama dengan saksi Romi pada hari Kamis tanggal 13 Nopember 2014 sekira Jam : 05.00 Wib, di tempat diteras depan rumah di Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur;

•    Bahwa awalnya Terdakwa mendapatkan 3 (tiga) buah kunci letter T dari saksi Romi kemudian saya bersepakat untuk melakukan pencurian dengan menggunakan kunci tersebut ;

•    Bahwa cara Terdakwa melakukan pencurian adalah bahwa pada saat Terdakwa berkeliling kampung dan berhenti didepan rumah di Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung Jakarta Timur tanpa ijin dari pemiliknya motor tersebut dengan menggunakan kunci letter T saya dan saksi langsung membuka paksa kunci stang oleh




karena kuncinya patah didalam maka mesin tidak bisa dinyalakan kemudian motor tersebut didorong;


•    Bahwa Terdakwa ditangkap pada saat mendorong motor tersebut saya bertemu dengan anggota Polisi dan akhirnya Terdakwa ditangkap dan dibawa ke Polsek Cakung, Jakarta Timur ;

•    Bahwa T erdakwa mengaku bersalah;

•    Bahwa T erdakwa sangat menyesal;

Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti berupa :

•    1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL ;

•    2 (dua) buah kunci letter L dan 1 (satu) buah kunci letter T ;

Barang bukti tersebut dibenarkan saksi-saksi dan terdakwa;

Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa yang berkaitan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta hukum sbb :

•    Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi Romo Bin Udin pada hari Kamis tanggal 13 Nopember 2014 sekira Jam : 05.00 Wib bertempat didepan teras rumah di Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14, Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur telah melakukan pencurian sepeda motor;

•    Bahwa berawal dari Terdakwa mendapatkan 3 (tiga) buah kunci yaitu 2 buah kunci letterL dan 1 (satu) buah kunci letter T dari saksi Romi kemudian Terdakwa dan saksi Romi bersepakat untuk melakukan pencurian sepeda motor;

•    Bahwa Terdakwa bersama dengan saksi Romi pada tanggal 13 Nopember 2014 sekira Jam : 03.00 Wib mengambil sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL milik saksi Arnas Manan;

•    Bahwa pada waktu terdakwa mendorong sepeda motor curian saksi Sobirin seorang anggota Polsek Cakung yang sedang mengadakan observasi wilayah menangkap Terdakwa dan selanjutnya dibawa ke Polsek Cakung untuk pengusutan lebih lanjut;



Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan Tunggal yaitu pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut :


1.    barang siapa;

2.    mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, Dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hak/hukum;

3.    yang dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih dengan bersekutu;

Ad.1. Unsur barang siapa.
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah siapa saja subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatan yang dilakukannya. Dalam perkara ini yang melakukan perbuatan yang didakwakan, adalah terdakwa JAWARI Bin JAMIN sesuai dengan identitas dalam berkas perkara yang dibenarkan para saksi dan terdakwa dipersidangan, dengan demikian unsur pertama telah terbukti;

Ad.2. Unsur mengambil sesuatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hukum;
• Menimbang, bahwa unsur kedua mencoba mengambil sesuatu barang, yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki dengan melawan hukum, sesuai dengan fakta hukum, terdakwa telah mencoba mengambil barang saksi Arnas Manan yaitu 1 (satu) buah sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL dari depan teras di Jalan Marzuki Rt. 008/014 No. 14 Kel. Penggilingan, Kec. Cakung, Jakarta Timur ke kawasan Industri Pulogadung, tanpa seijin dari pemiliknya demikian unsur kedua telah terbukti;

Ad 3. Yang dilakukan oleh dua orang bersama-sama atau lebih dengan bersekutu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dari keterangan saksi-saksi dan Terdakwa pada hari Kamis tanggal 13 Nopember 2014 sekira Jam : 13.00 Wib terdakwa dan saksi Romi yang sama-sama bekerja sebagai pemulung sebelum keluar lapak telah bersepakat untuk melakukan pencurian dengan menggunakan 3 (tiga) buah kunci kemudian terdakwa berpura-pura mencarai



barang bekas sambil mencari motor yang mudah diambil sedangkan saksi Romi membawa gerobak keliling gang, dengan demikian unsur ketiga telah terbukti;


Menimbang, bahwa semua unsur pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP telah terbukti dan terpenuhi, maka dakwaan tsb harus dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan dan terdakwa harus dinyatakan bersalah atas dakwan tersebut;

Menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan adanya unsur pemaaf atau unsur yang dapat menghilangkan kesalahan terdakwa, maka terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya dengan memperhatikan permohonan dari Terdakwa, maka pidana yang dijatuhkan sebagaimana tersebut dalam amar putusan dianggap adil dan patut bagi terdakwa;

Menimbang, bahwa sebelum di pidana terdakwa telah ditangkap dan ditahan, maka masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, maka ia dibebani pula untuk membayar biaya perkara;

Menimbang, bahwa terdakwa ditahan dan tidak ada alasan yang sah untuk dikeluarkan dari tahanan maka terhadap diri terdakwa harus dinyatakan tetap dalam tahanan;

Menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini yang dibawa ke persidangan yaitu :

•    1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL

Dikembalikan kepada yang berhak ARNAS MANAN;

•    2 (dua) buah kunci letter L dan 1 (satu) buah kunci letter T Dirampas untuk

dimusnahkan;

Menimbang, bahwa sebelum dijatuhkan pidana perlu terlebih dahulu dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan dari terdakwa :

Hal-hal yang memberatkan :

-    Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;

-    Terdakwa sudah pernah dihukum;

-    al-hal yang meringankan :

-    Terdakwa mengaku terus terang;



Mengingat pasal 363ayat (1) ke-4 KUHP dan pasal-pasal lain dalam KUHAP


yang bersangkutan;

MENGADILI :
1.    Menyatakan Terdakwa: JAWARI Bin JAMIN, tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian Dalam Keadaan Memberatkan ” sebagaimana Dakwaan Penuntut Umum ;

2.    Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 2 (dua) Bulan ;

3.    Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4.    Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;

5.    Menetapkan barang bukti berupa :

•    1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Xeon No.Pol : B-3330-BFL Dikembalikan kepada yang berhak ;

•    2 (dua) buah kunci Letter L dan 1 (satu) buah kunci letter T dirampas untuk dimusnahkan;

6.    Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);

Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari Senin, tanggal 23 Februari 2015 oleh BARMEN SINURAT, SH., MH., sebagai Hakim Ketua Majelis, RAMLI RIZAL, SH.,MH., dan RUKMAN HADI, SH.,Msi.. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga dengan dibantu oleh SLAMET HIDAYAT, SH. Panitera Pengganti, dengan dihadiri oleh EVELINE SIANIPAR, SH, Jaksa Penuntut Umum dan terdakwa.

Hakim Anggota    Hakim Ketua Majelis,

RAMLI RIZAL, SH.,MH..

BARMEN SINURAT, SH ., MH.

Panietra Pengganti,

Disdalmm-


RUMAN HADI, SH.,MSi.


SLAMET HIDAYAT, SH.


SLAMET HIDAYAT, SH.

